# 单核工作法

## 导论

1. 核心：不超过5件事情的清单。
2. 使用方法：在专注工作和全景模式下切换——专注工作时候专心去完成优先级最高的任务，全景模式下，思考和排列优先级。一个周期和番茄始终的周期可以重叠
3. 本质上是一种对待工作的“断舍离”——心里减少杂事的堆砌，丢掉一些事情，来获得效率的提高。

- 我没时间往往是一个谎言，我们不过是给了其它事情更高的优先级罢了。那些常常把“我没有时间”挂在嘴边的人很有可能已经成为了急事的奴隶。
- 人们通常认为日理万机的人都是重要的人，但事实上，忙碌并不等于生产力，排满工作反而让我们没有时间去完成真正重要的事情。





 ##  专注一件事

1. 多线程的工作只会因为不断切换而降低效率，专注于一件事是效率最高的。所谓的多线程工作不过是注意力的不断切换。
   1. 一个人能“缓存”的进程对象数量不超过3个。
   2. 注意力是会被刺激或者说“诱惑”分散的；想要把注意力集中在几件事情上或者自由在几件事情上切换注意力是很困难的一件事情。
   3. 切换的过程是以认知水平作为代价——简单来说就是人很难同时做好两件事。
      - 另外一方面，小事情总是能够给人带来多巴胺的奖励，让我们以为自己有所作为而实际上是在浪费时间。
   4. 心不在焉不是在管理时间，而是在浪费时间。

2. 具体的一些办法：
   1. 戒绝通知：
      - 仅仅是怀有对新消息的期待本身，就会让大脑自我奖励，程序的提醒总是诱惑我们去看屏幕。
      - 必须把“推送”变成“手动收取”。
   2.  执行——专注于当下，全力投入到当前的事务之中。
   3. 紧急的事件之中不宜加入其他事件的中断。
   4. 面对中断要学会“晾在一边”——事件一件一件的处理，井井有条往往比东一榔头西一棒的救火式处理要有效率的多。
   5. 志愿者小时——安排出一段固定时间用于特殊事件的统一处理。
   6. 对于认知类型的活动，往往还是安静环境最能提高生产力。
   7. 核对清单——事务是否完成
   8. 康奈尔笔记法：会议记录——三个部分：右栏记录，左栏归纳提炼，下方总结重点：这种方法符合5R学习法，新知识经过了记录、简化、背诵、思考、复习被完全吸收。



 

## 拖延

- 一些概念： 
  1. 时间不一致：人们评估未来的时间总是乐观的认为不忙，而近期的时间紧张。
  2. 所谓的拖延是应该要去做A却逃避去做B，是优先级的倒置，是对于优先级的排序含糊不清。
     1. 可支配的时间因为“更加自由”因而也更加容易被浪费。
  3. 拖延的征兆就是各种害怕，因此战胜拖延首要的是克服恐惧
- 客服拖延的技巧：
  1. 利用未完成的事情对大脑的提醒，把事件添加入待办清单。
     1. 可以在下班之后留下一半的工作，这样第二天可以迅速开工
  2. 批量处理，小事应该汇总一起完成
  3. 晨间流程：给自己设定一个BIOS流程，通过完成一系列固定的动作来启动自己沉睡的心灵。
  4. 手边管理法：利用视觉安排物品优先级。
  5. 硬时间拖延：对于一件想未来做的事件，应该规定好确定的时间，否则这类事件很容易被我们一拖再拖。
  6. 规划过度也是一种拖延，规划的过多，将削弱对于每一步的热情。
  7. 空间和物品的断舍离反过来会帮我们对事件也做出迅速的取舍决断
  8. 视觉化任务可以理清任务
  9. 内在激励

## 循序渐进

- 对于复杂的问题，要能够分解任务，然后进一步就可以使用单核工作法了。
  - 任务的分解并不要求我们像项目经理那样从头到尾给出详细的计划，最重要的是分解出“当下”最先应该开始去做的“第一步”。千里之行，始于足下。
  - 每一步的完成都能够给前进路上增添动力，照亮下一步的方向。
- 接下来就是面对“下一步”的问题——此时此刻我们最好用来做什么？
  - 敏捷开发采用的正式这样的思路，一点点尝试，一点点探索，接受反馈然后前进——投石问路。
- 虚假紧急——我们应当分辨生活中那些看似重要实际上没多少意义的事项
- 敢想敢做，知行合一：思想者和行动者不应分开，想到什么然后判读下可行性和成效，就去做
- SMART原则：明确、可衡量、可分配、现实性、有时限的目标。——当然我们自己的目标不需要面面俱到的去考虑，直觉很重要。
- 计划赶不上变化——我们其实可以主动的创造变化，来反过来制定计划。



## 简化协作

- 协作需要讲究方式方法，会议应该目的明确，尊重并考虑会议中每一个独立个体的意见非常重要。

- 富足心态——与稀缺竞争相反，富足心态强调和同、分享，而非竞争和打压，关注于自身的成长，未来的路途而不是眼前资源的争夺。

- 沟通是沟通双方都必须承担一部分责任的，因为个体的差异性，因此互相沟通意味着一部分的妥协。

  - 站在对方角度，为对方思考，就是沟通者责任的一部分。
  - 学会聆听，把注意力给予他人，双方如果都能很快弄清楚对方的想法，很多时候沟通会变的非常高效。

- 组织会议：会议开得太多，效果就是事倍功半，因为那意味着与会者的不充分准备。

  > 这或许正式我上次无领导讨论会议的不合理之处？

  - 承载着明确的目的，解决明确的问题。——研讨？决策？还是信息发布，等等。会议需要产出。
  - 会议的环境不要太死板，决策会可以是站立会议，研讨会可以是在散步中或者咖啡厅里完成。

- 沟通之中，有时候一图可以胜过千言万语。



## 给创意充电

- 经常休息可以让大脑更加充分发挥创造力。锻炼、睡眠、健康饮食——中国古代的精和神分别意味着身体活力和精神活力。
- 长时间专注于同一间事务，大脑会疲劳，我们也很容易心猿意马。
  - 长时间的久坐影响身体活力和危害健康。散散步其实真的挺不错的。
  - 锻炼能够给大脑补充氧气。
  - 久坐让心情感觉到压抑和负面。
  - 过分的糖分摄入造成血糖较大波动，容易让人犯困。
  - 清晰的界定工作和休闲时间能够降低压力。
  - 合作可以降低大脑的压力。社交也是释放压力的一种。
- 尝试努力思考来打破僵局是不正确的，不如试试“退一步海阔天空”
- 自律是习惯
  - 坚持养成习惯，大脑能够记住路径；习惯奖励大脑，让事情更加轻松。
- 思维导图——放射性思维，既是开拓思维，提供创意的方法，也是一种放松的手段。
