# 重构

## 我们和环境

1. 职场生态：按照产业分布原理，“越小的地方越靠关系”——三四线城市的企业有时候依托的是当地的土地、矿产、能源等资源建立起来的国营或者私营企业，有很强的资源属性。

   互联网行业分布在一线城市是因为它是一个资源高度集中的行业，唯有进入互联网头部公司学习和工作，才能够接触到头部的商业资源、人才配置、商业模式，才能学习到领先的东西。

   类似，一线城市行业纵深空间，和外来人口多于本地熟人的人口模式，让一线城市整体风格更加务实高效。

2. 时空区隔：房价分隔不同身份人群的空间。

3. 互联网让我们可以看到不同阶层的人的生活状态，情绪和价值观也很容易受到别人影响——平常心看待得与失，接受当下的处境，踏实工作学习。有时候，不失误就是进步。

4. 工作是第一生产力，兴趣是第二生产力——构筑领域内的壁垒，对于兴趣发展的投资，可以尽早。

   兴趣有风口，但是不能迎合风口，兴趣和事业上的成功需要坚持积累和能够延时满足的能力。工作是个人用于发展自身价值的时间精力换取老板的报酬的商业行为

5. 当代社会，IP的力量很大——商业价值，也有一些是陷阱。

6.  职场转型——分为升职晋升、低风险跳槽、高风险转型（跨行业）、平台型转型、创业，尊重个人意愿。要想好。

7. 老板——就业是一种雇佣关系，是基本的商业伦理。大家各取所需（时间换取金钱），互相之间都不用觉得亏欠，也没必要人前人后，恶语相向。获取老板信任≠溜须拍马，建立情谊也不需要阿谀奉承，根本上说还是需要提高自己的业绩水平。

8. 企业文化——不仅是口头的宣传，更重要的是由本身对待员工的行为和态度决定——例如重视人才，鼓励创新的企业文化+有效合理的宣传途径对于创新型人才的吸引是很大的；企业文化与行业特性有关，利用好这一点，不同的企业应该重点突出建设不同的文化。

9. 一线城市和二线城市——去一线不是目的，稳定的幸福生活才是目的。以此为基础去决定选择什么样的城市，是选择一线还是去二线（在二线有稳定的经济、社会关系可以选择），是在一线扎根，还是回到二线城市“降维打击”，一切结合自身而定，以自身的幸福作为目的。

10. 行业集中度（就是“只做一件事情”）：高集中度行业代表——互联网，容易形成垄断；低集中度的代表——旅游，区域性极强，需要各种周边的住宿餐饮文娱行业，难以形成垄断。

    原因在于传统行业存在区域之间的壁垒——采购、劳动力等，垄断企业在地方上也会出现“强龙不压地头蛇”的窘境，各个用资本强行去形成统一的垄断是一件吃力不讨好，边际效益很低的事情。

    一个行业门槛越低，很多人都能做成，风险自然越高。

11. 教育投入不宜超过家庭收入1/3。

## 行业视角

1. 互联网就是一个把流量聚合再变现的行业（聚集用户，再进行流量的变现和分发的商业模式），区别在于你是卖有价值的商品把流量聚合起来的，还是别的什么。程序员则是互联网公司的核心人力资源。

2. 互联网行业创业是有可能被互联网大公司溢价收购的，这为行业注入了创业的活力。由于互联网公司再产业链和流量上的强势地位，其“互联网+”战略是能够落实的——它不依赖于某个产业，可以独立生存，同时也具备着成为产业的大脑和头部的能力。                          

3. 互联网的新趋势——B2B，借助信息（云服务）为企业提供 升级和信息化的服务，这一点再中国的传统企业中有很大的应用市场。新零售、App后端、硬件物联网、智能算法都是B2B的服务。

4. 流量不仅能变现，也能让“赢者通吃”。拼多多的模式是“熟人”流量快速增长。在互联网的模式中，每一次的购物中的数据都是有价值的。

   线上线下的融合——互联网已经是基础设施，线上对于线下的整合运动已经是箭在弦上。

5. 广告——随着媒体权力的变更以及数据运营，精准广告的进步，传统的广告模式已经落后了。



## 审美就是生产力

1. 孤独经济——根源于流浪中的孤独感，渴望亲密关系，渴望被重视和关注的感受。“他们孤独、渴望社交，又惧怕浪费过多的金钱和时间成本。他们渴望情感的纯真，又深知社会的现实。他们渴望别人关注自己，理解自己的审美情趣和精神世界，可当你真的走进他们，他们又拒人千里之外。”

2. 新的行业、技术、赛道、商业模式是目前创业的较好选择，出名要趁早。

3. 审美就是生产力——用户为了“美”而付费，审美尤为重要。

   在这样的环境中，个性相比中庸之道有时候更加难能可贵。