# 人工智能

## 学习路线

1. 认识AI。
2. 吴恩达机器学习、机器学习导论、西瓜书
3. 吴恩达深度学习、花书
4. 实战。



## 图解人工智能(大纲)

> 原神：卡卡塔-机械生命。所谓的人工智能，应该以何种标准去看待？生命还是“机械”？尊重生命为前提的研究人工智能。

### 基础

1. AI 的应用领域和行业前景
2. 基本系统：规则与条件。知乎网友：但凡是能够用足够多的IF条件写出来的程序都能够使用神经网络。
   1. 条件本身就是一种“规则”。
   2. 这种规则用图像表达就是基于二叉树的“决策树”。
3. 知识库：系统的条件要能够随着训练自行改变。一般来说为了便于处理，会将处理和储存数据的部分分离，储存数据的地方就是“知识库”。
4. 专家系统：基于规则的推理机。规则包含了逻辑推理的规则。
5. 推荐引擎：也是一种专家系统，常用于购物和广告推送。有些基于内容推荐（主要依赖报道特征的关联程度），有些是基于用户信息（协同过滤算法），主要都是计算相关系数之后加权求和，再根据排序进行精准推送。

### 自动机和人工生命程序

1. 生命：繁衍、生生不息、从而于时间长河中孕育文明。计算机中有很多模拟生命繁衍的模型仿真
2. 所谓的自动机，简而言之就是”人偶“，对外界的输入做出预设的响应，这一理论研究领域称为”元胞自动机“。
3. 有限自动机：有限的状态之间切换，通常程序有一个状态切换的图。（PetriNets研究这种模型非常常用）。
4. 马尔可夫模型：在状态转换中增加”概率转换“的概念，这种变化就成为了马尔科夫链。
   1. 在非周期的状态的不可约马尔科夫链中，k步转移概率会收敛为每一列都不同的平稳分布。
5.  智能体：能够与外界事件做出响应的状态机。游戏中的AI，阿尔法狗都是这种，不过后者一般需要大量的资源（完全信息博弈），为了减少资源，引入了有监督学习和强化学习，加速运算。

### 权重和寻找最优解

1. 线性问题和非线性问题：本质还是统计回归的范畴；
2. 回归分析：线性回归永远是机器学习的基础。
2. 加权回归：为回归分析增加权重。
2. 相似度的计算：类比于余弦夹角的计算方法，两个随机变量之间的相关系数也可以使用



### 权重和优化程序

1. 图论
2. 图谱搜索和最优化：树、二叉树——广度、深度优先搜索算法，A*算法。

3. 遗传算法
4. 神经网络：与遗传算法相同，神经网络来自生命，简单的判断构成神经元，复杂庞大数量的神经元构成多层次的神经网络。
   1. 神经元中用到的是一个成为“激活函数”的非线性函数。
   2. 感知器和玻尔兹曼机：是早期提出的构成简单的一种模型，是一种通过反复的退火模拟找到系统平衡最优态的算法。
   3. 后来出现了反向传播，将输出和输出训练数据对比计算出误差，将误差反馈给输入的过程。
   4. 多层感知器则是用来解决非线性问题的。

### 统计机器学习

1. 统计模型和概率分布
2. 贝叶斯统计学和贝叶斯估计：即条件概率定理
   1. 最大似然估计和EM算法
3. MCMC方法
4. HMM和贝叶斯网络

5. 无监督学习：常用的是聚类和数据降维
6. 有监督学习：支持向量机——一个未数据确定边界的算法。

### 强化学习和分布式人工智能

1. 集成学习：Bagging、Boosting、AdaBoost方法
2. 强化学习
3. 迁移学习
4. 分布式人工智能、

###  深度学习

1. 多层神经网络
2. 受限玻尔兹曼机
3. 深度神经网络
4. 卷积神经网络
5. 循环神经网络

### 图像和语音的模式

1. 模式识别
2. 特征提取方法
3. 图像识别
4. 语音识别

### 自然语言处理和机器学习

1. 句子的结构和理解
2. 知识获取和统计学语义
3. 结构分析
4. 文本生成

### 知识表示和数据结构

1. 数据库
2. 检索
3. 语义网络和语义网

### 分布式计算

1. 分布式计算和并行计算
2. 硬件配置
3. 软件配置
4. 机器学习平台和深度学习平台

### 人工智能与海量数据和互联网

1. 数据膨胀
2. 物联网和分布式人工智能
3. 脑功能分析和机器人
4. 创新系统









