# 计算机科学速成课

### “计算”与“开关”的进化

1. 最早的computer是一个职业，后来出现了像是Step Reckoner这样的简单机械。
   1. 不过人们还是更喜欢用Computer们编辑的计算表格书，查表找计算结果……
   2. 后来战争中为了计算炮弹轨迹还出现了射程表格——环境、角度都计算在内。当然，每一个新设计的大炮或者炮弹都必须重新计算一张表格。
   3. 差分机、分析机（仅仅有概念但是无法实际制造）可以计算多项式、三角函数这样的东西，并且具备了一定的灵活程度，具备“内存”甚至一个原始打印机。这种自动化的计算机器理念是计算机的雏形。
   4. 美国的人口普查中，为了节省效率，出现了打孔的计算器，通过打孔与否代表“状态”如已婚或者未婚，然后交给机器自动处理。 后来这种机器商用化，IBM诞生。
2. 所谓的乘除不过就是减法/加法+循环反复的结果。 
3. 打孔计算器+继电器=？
   1. 但是早期的机械继电器容易磨损、速度很慢，庞大、很难维护（吸引虫子BUG）。
4. 电子管：二极管+控制电路=三极管。
   1. 早期的三极管是由纯电路做出来的。
   2. 没有机械移动的组件，电子管继电器时代到来——从机电到电子。
   3. 第一台“可编程”计算机用于破译电码。真正的通用可编程计算机则是宾夕法尼亚大学的ENIAC。每秒5000次的计算。
   4. 电子管庞大但是还是容易坏。
5. 晶体管：半导体
   1. 稳定、高速、体积很小的开关。
   2. 摩尔定律的时代开启。硅谷的起源。

### 如何用开关构建“逻辑”和“计算”

1. 晶体管是可以不同等级的电流通过的——最早设计过3进制、五进制的计算机，但是都面临了一个问题——扰动和不稳定，如果信号被干扰，那么很容易让传输的信息出现错误，二进制就更加稳定。
   1. 而另外重要的一点就是——当时Bool代数已经成熟，逻辑可以使用“真假”以及逻辑运算去衡量，真假对应的就是晶体管导通/关断的两个状态。
   2. 通过晶体管的组合，创造了一些称为“门”的基础电路（晶体管的并联/串联生成OR/AND逻辑）。通过这些基础的逻辑，以及Bool逻辑学的知识，能够创造出更加复杂的逻辑——数字电路的诞生。
   3. 数电本身就是底层电路+逻辑的一次“抽象”的过程，门被创造后，我们不需要再去关注下层，而只需要用“门”这样的抽象“积木”就可以创造逻辑。
2. 数据本身可以使用二进制的方法储存。不同类型的数据需要不同的“标准”或者说“方法”，规定好了之后数据才能被不同人和公司使用。
   1. 浮点数 IEE754标准：通常 正负+储存数据+有效位数+指数。
   2. 字符和文字：标准同样很多，ASCII码就是很常用的。中文和日文的编码8位不够用，需要用16位，然后Unicode出来统一管理了全部编码标准。

### CPU的诞生

1. ALU算术逻辑运算单元：**从逻辑到算术**
   1. 算术运算包含了两种类型：两个数字的相加以及对某个数字增量。
   2. 加法器：单个位上的运算可以看作是一个“异或XOR”运算，同时使用一个“与”门计算来计算是否会进位：用XOR和AND组合，输入两个位，输出是 总和 以及 进位信息 —— 抽象出了一个“半加器”。输入三个位（只需要组合两个half adder就可以了）则组成了一个全加器。由此逻辑门构成了算术运算。
      1. 例如一个8位的加法，只需要每一位相加就可以了（1个半加器和7个全加器）。
      2. 溢出：最后一位上出现进位，则说明溢出了。
   3. 现代一般使用的是超前进位加法器电路完成加法。
      1. 过去简单的ALU是没有乘法器的。现代出现了专门处理乘除甚至卷积运算的单元，集成在专业的嵌入式设备中。
   4. ALU进行了抽象之后形成了一个V的符号，一般一个加法器由 n位输入、n位输出、溢出、加/减法符号、两个数字是否相等的判断。
2. 储存器，内存：
   1. RAM：随机储存器
   2. 数字电路中的锁存器就是最基本的储存单元：输入信号+锁存（允许写入内存的信号）信号=一位的内存
   3. 内存的矩阵：地址唯一指定一个内存单元。行地址和列地址组合选择。
      1. 这样的矩阵8个并联，一次性可以读取或者写入8位数据。现代内存的矩阵本质也是矩阵的不断抽象和层层嵌套
      2. 这种内存最重要的特性就是（通过地址总线）”随时可以访问到任何位置“——这就是RAM。
3. Central Processing Unit
   1. 把”程序与指令“也记录为一种数据：操作码+地址的组合。从内存中取出指令放置在寄存器中。
   2. 控制单元的任务就是：取指令、解码、执行。循环往复。控制单元是CPU执行命令的核心，负责获取指令，调用运算、储存以及使用寄存器完成特定的指令。
   3. 时钟信号让控制单元每个步骤按照固定的频率执行。通过超频或者降频可以调控电量和性能。
4. CPU指令和编程：指令的组合就是编程。
   1. 除了读取内存数值、加减法运算会自动按照地址顺序执行之外，还有类似JUMP或者条件判断（简单的比如负数判断）这种可以改变指令读取顺序的。
   2. 可变指令长度——现代指令集为了扩充数据长度、指令种类的一种设计。
5. 最早的CPUIntel 4004 46个指令集，4位的内存。
6. 高级CPU设计：为不同的场景设计专用的计算单元
   1. 现代的单元通常包含了数千条指令
   2. 总线、Cache设计为现代计算机高速传输数据提供了路径和可能。
   3. 流水线：每一步的工作地点不一样，可以用流水线的方法压缩，取址不一定要等到上一个指令完全结束，只需要上一个取值结束就行了。
   4. 并行/多个指令流：充分利用多个CPU。 

 

### 编程

- 编程是指令的组合，通过一个可以反复“书写”的控制面板进行输入。

1. 什么是编程？在博物馆中看过的通过打孔来让织布机纺织出特定的图案、美国人口统计机器通过打孔格式来确定个人信息、音乐盒上通过定制突起获得音乐。到后来可插拔的编程。

   1. 直到内存的出现，让程序可以被储存。程序和数据保存在内存中，就是冯诺依曼结构的基本想法。
   2. 当时的输入和输出都是打孔纸，或者使用面板编程——用开关进行编程。

2. 语言的发展历史：

   1. 机器语言=机器唯一能够理解的语言，二进制。

   > 伪代码出现的时间很早，最早需要从伪代码转化到机器语言，因此伪代码的存在显得非常重要。

   2. 汇编Assembly语言=机器语言上加上助记符号，直接转换成为机器语言。
   3. 1952年诞生了第一个编译器，从此人们开始尝试编程语言——计算机从“计算”走向了“程序”，“Make write programs easier”的想法让初代的程序员开始创造新的编程语言。
      1. FORTRAN，IBM，“come from lazy”.
      2. 1950前的代码只能跑在特定的机器上，高级编程语言的特点则是需要能够跑在不同的机器上。
      3. 高级语言本质上是对机器语言的抽象（clever abstraction）。不同的抽象方法让语言在某个方面具备了独特的优势，语言的设计一方面面向机器底层，另一方面面向用户和现实世界。脱离了底层的细节，程序员能够创造更多更复杂的可能性。
         1. 当然，很多的编程语言内也有类似于类和函数这样的抽象方法。
         2. 这种抽象是现代合作编程的基础。

3. 算法和数据结构

   1. 算法：有限步骤解决问题的方法。
   2. 复杂度：输入数据大小和运行的时间、空间上的关系。
   3. 图搜索：Dijkstra算法，加权的图中，使用标记节点的方法寻找最小路径。
   4. 数据结构是算法的载体，二者不可能分离去谈。数据结构设计本质是服务于业务的逻辑，让数据排列成使用者希望以及计算机便于处理的方式。计算机处理的方式就是“算法”的一部分，也是算法最基本要完成的任务，正确快速的读出想要的数据，才能够使用算法进一步的处理。
   5. 数据结构通常包含在了高级语言的标准库中。

### 计算机通识

1. 阿兰-图灵
   1. 图灵机：一台假想设备，可以解决一切计算问题的假想。
   2. 图灵机模型：可以解决任何计算问题，但是不是所有的问题都可以是计算问题。
   3. 图灵设计出了一中破译机器，自动遍历可能的方法去尝试解码。
   4. 开启了AI的研究：图灵测试——“验证码”的原型。

2. 软件工程
   1. 函数层继续向工程项目去抽象，封装，隐藏内部复杂性，形成了类。这就是面向对象的编程。
   2. 这种抽象让软件的开发可以被分解成为一层层的工作，让软件工程得以称为一门学问。
   3. IDE
   4. 代码规范：README、注释、文档，这些可以提高代码的复用性。
   5. commit，master，回滚，这些本身最重要的其实是为了团队编程而准备的。
3. 集成电路和摩尔定律
   1. 从分立元器件到集成电路：对电路的封装就形成了集成电路，IC开始代替分立元器件，相应，PCB也随之诞生。
   2. 元器件的制作使用的技术称为“光刻”。
   3. 摩尔定律：这个人演示Intel的两个创始人之一。
   4. 现代集成电路的设计是通过VISI软件。
   5. 当前的两个继续缩小的瓶颈：量子隧穿效应、光的波长极限。
4. 操作系统：
   1. 操作系统的诞生起源于“如何充分利用一台机器，让机器自己知道执行什么任务”。
      1. 批处理诞生
   2. 能够兼容不同的底层硬件而不需要程序员了解硬件细节
      1. 诞生了设备驱动程序
   3. 多人操作一个计算机的需求、不同进程之间的最大程度利用CPU，做到一定程度上的并行处理。
      1. 不同的线程又独立的内存。
      2. 为了便于管理内存使用情况，使用了虚拟内存。用户不需要知道计算机存在了哪里，这个转换可以让机器自己去算——动态内存分配。内存在用户这似乎连续，只有计算机知道它真正的物理位置。
   4. 终端：一个CPU与多个终端。
      1. 分时操作系统：重要是不同用户之间的权限，数据安全。
      2. UNIX诞生——一个紧凑内核，除掉了多余的东西。
   5. 家用电脑和Windows。
      1. 现代的操作系统虽然不再会需要多人一起使用，但是还是保存了内存保护机制，现在的作用主要是多个程序能够轻松的并行处理。

