# Shell命令行

本文不会记录具体的命令行

## 什么是命令行？

#### Shell是UNIX系统提供的文本交互界面

有了命令名，Shell下一步就要执行该命令名对应的动作。这听起来 就像是在戏剧舞台上，演员按照脚本演戏。Shell命令可以分为如下三 类。 

* Shell 内建函数（built-in function）；

* 可执行文件（executable file）；

*  别名（alias）。

Shell的内建函数是保存在Shell内部的脚本。相对应地，可执行文件 是保存在Shell之外的脚本。Shell必须在系统中找到对应命令名的可执行 文件，才能正确执行。别名就是给某个命令起的一个简称，以后在Shell中就可以通过这个 简称来调用对应的命令。在Shell中，我们可以用alias命令来定义别名。

Shell是文本解释器程序的统称，所以包括了不止一种Shell。常见的 Shell有sh、bash、ksh、rsh、csh等。在树莓派中，就安装了sh和bash两 个Shell解释器。

#### 命令行的参数和选项

总的来说， 选项用于控制命令的行为，而参数说明了命令的作用对象。

我们不妨把每个命令看作多功能的瑞士军刀，而选项使命 令可以在不同的功能间切换。

####  如何了解一个陌生的命令

1. 文档
2. 命令——包括`whatis,man,info`

#### 小窍门

命令行补齐、文件名补齐：`tab`

历史命令：`up`

中止和暂停：`^C终止，^Z暂停`



## nano编辑器

GNU nano是Shell中常用的一款文本编辑器，它以简单易用著称。 其实，在Shell下，还有更出名、功能更强大的Vi和Emacs编辑器，但这 两款编辑器的学习曲线都比nano陡峭很多。因为nano对于一般的文本编 辑来说已经够用。

## 文件操作

Tips：M-时Alt键，^时Ctrl键

- ls（英文全拼：list files）: 列出目录及文件名
- touch   新建文件
- find   命令会递归地遍历文件系统，搜选出符合条件的文件。
- cd（英文全拼：change directory）：切换目录
- pwd（英文全拼：print work directory）：显示目前的目录
- mkdir（英文全拼：make directory）：创建一个新的目录
- rmdir（英文全拼：remove directory）：删除一个空的目录
- cp（英文全拼：copy file）: 复制文件或目录
- rm（英文全拼：remove）: 删除文件或目录
- mv（英文全拼：move file）: 移动文件与目录，或修改文件与目录的名称

## 软件的安装与升级

我们说托瓦兹是"Linux之父"，是因为他编写并维护着Linux最核心 的程序，即Linux内核。除了内核，Linux还需要很多应用程序，比如sh 和bash。Linux内核加上应用程序，就构成了一个Linux发行版本。因 此，就有不同发行版本的Linux，如Debian、Red Hat、Ubuntu、 Raspbian。此外，除了预装的应用程序，用户还需在使用过程中增加新 的应用程序。用户可以直接在网上下载程序的源代码，然后自行编译成 软件。但编译软件需要很多配置，不同软件之间又有依赖关系，所以普 通用户很容易犯错。 

为了解决这个问题，Linux发行版本都有软件分发机制。你可以从 互联网的软件服务器上找到自己需要的软件并下载安装。这些软件服务 器被称为软件源。软件源提供的软件是已经编译好的。如果这些软件依 赖于其他的软件，分发系统也会帮助你自动下载。

`sudo apt-get`+`update/upgrade/install/remove/purge <name>`

下载特别慢的话可以修改为国内的镜像源

