# 一课经济学

## Part 1 引言

1. 坏的经济学家只顾眼前的得失利弊，好的经济学家则看得更长远；坏的经济学家只能看到提议对策所产生的直接结果，好的经济学家还会考察更为长远以及间接结果；坏的经济学家只看到某政策对特定群体或已经产生的影响，好的剪辑学家还会去探究该项政策对所有群体的影响。

   `简单说，好的经济学家能看到问题的整体，能用联系的眼光看待政策。`

2. 也有一些古典的经济学家过分重视长远影响而忽视当下的伤害。`要能够辩证、矛盾的看待问题`

3. `用我的话讲，就是“多想一步”`

## Part 2 

1. “破窗谬论”——当玻璃窗碎裂时候，站在面包师的角度是损失，但是对于玻璃工人而言是生意，社会的贸易反而可能会增长？

   ——但是更加进一步的看，老板把西装的钱用来修玻璃，对于裁缝确实损失。因此可以说“玻璃工人”的钱不过是“裁缝”的，就业没有新增——人们总是只看到眼前的。

2. 以上谬论的推广——“战争带来财富”——其错误在于人们“购买力”并没有实质的改变，改变的是手上的“货币”数量，战争中的通货膨胀往往会被忽视，人们习惯用钞票来衡量财富；人们也未曾看到战争后的生产力本能够投入到战后恢复以外的地方。而且，就以个人来说，战争带来毁灭，那么对于由个人组成的国家又怎么会“有利”呢？

   本质上来说，供给和需求是矛盾的两面。本质上来说，只有生产力的发展进步，才是经济发展根本上的唯一途径。

   结论上看，大肆破坏的任何东西都将会实际造成净损失，即使在个别特殊情况下或许有一些补偿性利益，但是总体上看，这种破坏是实实在在的灾难。

3. 政府兴建工程并不是解决经济问题的万能良药——归根结底，政府的收入全部来源于税收；通货膨胀是税收的一种表现形式，并且是有害的。

   ——如此看来，那些仅仅是为了现在“就业机会”的工程是从哪里来的？本质上似乎是纳税人的钱（很大一部分是从有钱人手里拿过来的）养着建筑商。如果是这样，这些钱的用途也有可能不如让私人自己花费更有价值。`这也是我国政府的职责，“为人民服务”的`

   `——简单来说，工程应该讲究实际效用，即是否能够提高生产水平？能够为生产力的提升带来多少价值？`

4. 过高税收会抑制私人企业的生产活力，同时也为生产提供了保护。这一点上的平衡非常重要。

5. 政府为一些私人放贷不愿意借钱的人提供资金，坏账率变高。如果政府的资金用于“施舍”，那么收到损失的就是整个社会的财富。

   信用不是由银行赋予而是由个人积累。因此社会征信体系的建设很重要，不加考察的“施舍”最终会损害社会公平，也会造成财富浪费。

   进一步去讲，这是由纳税人承担风险，而使私人获利。

6. 机器自动化对于经济影响：似乎直接造成了大量失业，但是也要看到它解放生产力的一面——把人类从枯燥的重复生产中解放。

   资本家获取超额利润之后的消费能够带动扩大就业，等到社会平均生产力同步提高后，消费者的生活水平也就随之提高了。

    发明带来的是“变化”，也许会淘汰一些旧的技能，但是却也能实实在在促进社会的发展。

7. 与上一种谬论相类似的观点是分工必须完全细化，任何越俎代庖都会造成失业。这种代价也很明显，每个人工资都下降，不下降就会带来成本提高。

   这种谬论的前提是工作岗位是有限的，其实不然，需求都可以创造岗位。

8. 裁公务员和军队不一定会造成大量闲置人员，逻辑上说，将本来靠着全体公民养活的人转化为自食其力的生产力，只会让社会负担降低，生产力上升。

9. 可惜这个世界并非由生产致用的工程师主宰，而是由利润之上的企业家主宰，是企业家对工程师发号施令。经济学的价值在于利用市场规律平衡生产供给和需求之间的矛盾，最终使整个社会的效率最大化、资源配置合理化。——除了劳动能够创造价值获得收益，承担风险也能带来对等的收益可能，商人们的价值就来源于此（替人承担风险，同时获取利润）。`但是还是感觉这位经济学家对于经济模型过于信任，有些理想化，市场经济再实际生活中的“黑天鹅”事件以及各种市场乱象层出不穷。也许政府对自由市场的干预会限制生产力，降低人们的生活水品，但彻底自由的市场造成的风险给人们也曾经带来过毁灭性的灾难。正如政治书中所讲，市场调节的滞后性、盲目性、逐利特性任由其发展到一定程度形成垄断时，传统的自由市场的规则将会被彻底打破。另外，社会中经济规律的作用固然重要但绝非唯一，在其它因素的印象下，并不是每个人都会坚持使用经济学家的方式思考问题。此外，供需之外，投资的产品（如现在中国的住房）不一定遵循作者所说的供需平衡规律，此时又应当何如呢？`

10. 当我们看见调整、限制物价对于消费者的影响同时也要考虑对于供给方的影响。`比如医药改革，限制住了药品的价格对消费者友好，但是对于医药行业的供求冲击同样存在，虽然这也是供给侧改革的一环。不过如果是不合理的暴利行业是否应该加以限制？`

   每个人都是生产者、纳税人、消费者，站在不同的身份上看待同一个问题能产生不同的看法。

11. 过于严格的政府限制在特定环境下可以存在，但必定难以维持，黑市会在严格的市场环境中应运而生。想要维持的话必然会走上完全计划的道路，限制经济发展的活力。

12. 工资也是一种价格，劳动力的价格。某些行业的最低工资保护（工资高于实际产出的价值）可能是从其他行业中匀出来的。——`落后就要被淘汰，这句话太过残忍无情，作为政治家不应该说，但是经济学中这却是注定的法则。另外，作者对于垄断的想法可能有些太过天真，他认为垄断企业总是想着扩张，从其他行业吸收人才，忽略了垄断行业摆烂的可能性。`

    `不过作者这话我是认同的——`政府政策不应该鼓励给雇主增加更多的负担，而是应该鼓励他们创造利润，鼓励他们扩张经营，通过添置更新、更好的机器来提高劳工的生产力。`——虽然这一点我认为绝非仅仅通过放宽限制就能够做到。`

13. 作者认为：自由市场中优秀劳工本身的生产率让他能够在市场竞争中被雇主以更高的价格雇佣，简单说就是“抢人才”的过程中，劳动生产率高的能够获得更高的工资。`作者这一章的观点我不认同——决定劳动生产率发展的大概率并非劳工，现代的分工中企业的效率不会因为螺丝钉的好坏而出现巨大差别，即使是高新技术企业，所需要的也不是一个大神而是耐用的螺丝钉。而这种条件下，大部分的人才反而是“供不应求”的，他们的工资可能并不能随着企业劳动生产率的提高而提高，最好的理想情况下，受益的大概率只是最顶尖的那一小部分人才。`工会的作用是保证平均的水平，提高劳工的技能水平，而不应该是谋求高于生产的收益——这一点其实已经足够了。

14. 对于任何国家而言，解放发展生产力都应该是目标。就业只不过是其中的环节和手段。

15. 作者是鼓励国际之间的自由贸易的，他认为国际间的自由贸易可以推动分工的合理化，使两国的劳动力都流向优势产业。这样世界上的消费者才能得到利益。
    `但实际上，那些“其他产业”的就业机会不一定能够立即出现，工人的转变需要成本和时间，国际贸易也是以国际局势的稳定、规则的确定不变为前提的。另外，站在发展中国家的角度，关税可以保护本国的企业和经济结构，维持正常的国内经济结构而不至于畸形。`

16. 关税是损失消费者的利益来维护一些生产者的利益，关税壁垒还会阻碍商品输出。对外贸易带给任何一个国家的利益，最终并不在于出口，而是进口。一个国家出口的最终目的必然是为了进口买单。

17. 由于政治为了利益集团服务的特性，一些集团总是以自身利益出发去提出政策。`一切不以增长生产力为前提的政策本质上都是拆东墙补西墙，有些政策通过限制生产力的增长来保护一部分人的利益。`
    作者举例的农产品价格保护，本质上就是将购买力从非农民转移到农民。这样做也会带来农产品生产过剩（消费能力减弱）的浪费，造成进一步的损失。

18. 拯救某某产业——强行用人为的方法来拯救一个产业，实际上是对其他产业或者百姓的牺牲。但从最近美国的产业回流来看，这种论调也是以自由竞争的市场环境、稳定的国际秩序作为前提条件的。

19. 通货膨胀是一种不公平的过程，其中优势群体获得收益，其他群体利益则被牺牲。那些能从通货膨胀中获得利益的团体必将坚持推动膨胀。

20. 现代社会中的储蓄只是另外一种支出的方式。新的技术需要人们储蓄，来为发明提供足够的投资。

21. 经济学和逻辑数学一样是认识必然结果的科学。经济学是“常识”的科学。社会分工体系每种举措所带来的影响只会更加深远。

