# 《蝇王》

1. 孩子们开始习惯的第一种生活节奏是从黎明慢慢的过渡到黄昏。他们领略了早晨的各种乐趣，灿烂的阳光，滚滚的大海和清新的空气，既玩的痛快，生活又如此充实，“希望”变得不是必要的，它也就被忘却了。

2. 在这儿，旧生活的禁忌无形无影，却仍是强力的。罗杰的手臂受到文明的制约，虽然文明对他一无所知并且已经毁灭了。

3. 再加上他干巴巴的务实想法，使人觉得他很乏味；可有件事总是能产生点乐趣，那就是取笑他，即使是在无意中取笑了他。

4. 人们的清醒生活，有相当大一部分是用来照看自己的脚下的。…拉尔夫能鉴赏别人的思想了。

5. 受到苍穹的威胁，感到迫切地要加入这个发疯似的，但又使人有点安全感的一伙人当中。

6. 他们高兴地触摸人构成的像篱笆似的褐色的背脊，这道篱笆把恐怖包围了起来，使它成为了可以被控制的东西

   `全书的高潮在于西蒙之死，而结尾于“机械降神”。全书以一个寓言式的故事，讲述了从文明走向野蛮的过程。人类从未摆脱过野蛮，从奥斯维辛到集中营，到当今的国际政治逻辑，这种根植于人性的东西会在文化的制约消失后重新占据上风。人的尊严在于用规则制约自身的野蛮，用文化树立起来的规则契约来行走世间。`

7. 一条条木棒揍下去，新围成一个圈圈的孩们的嘴发出嘎咬嚼的声音和尖叫声，“野兽”在圈子当中双膝着地，手臂交叠地护着面孔。衬着电闪雷鸣的巨响，“它”大叫大嚷山上有个死尸，“野兽”挣扎着朝前，冲破了包围圈，从笔直的岩石边缘摔倒在下面靠近海水的沙滩上。人群立刻跟着它蜂拥而下，他们从岩石上涌下去，跳到“野兽”身上，叫着、打着、咬着、撕着。没有话语、也没有动作，只有牙齿和爪子在撕扯。
   然后乌云分开了，像瀑布似的下起了倾盆大雨，雨水从山顶上溅下，把树上的青枝绿叶打落下来；雨水倾泻到沙滩上正在打闹的孩子们身上，就像是冷水淋浴。不一会丿儿那群孩子四散开来，一个个人影跌跌撞撞地跑开去。只有那“野兽”静静地躺在那儿，离海边几码远。即使在大雨滂沱之中，他们也能看得出那“野兽”小得可怜，它的鲜血染红了沙滩。
   此刻一阵大风把雨吹向一边，雨水从树上像刁布似的落下。山顶上的降落伞被风吹得鼓起来，并开始移动；伞下的人也被带动了，它直立起来，旋转着，接着摇摇晃晃地朝下穿过一大片濛濛细雨，以笨拙的脚步擦过高高的树梢；它往下摔，一直往下摔，朝海滩降落下去。孩子们尖叫着冲到黑暗的地方躲起来。降落伞带着人身继续向前，在环礁湖水面上划出浪，从礁石上方撞过去，飘向大海。
   夜半时分雨收云散，夜空又一次布满了令人难以置信的明亮的星星。随后微风也消失了。从岩缝里流出的涓涓细流，经过一片又一片的树叶往下滴淌，最后流到岛上灰褐的泥土里，除了这雨水的滴滴答答的声音之外，其他什么响声也没有。空气清凉、湿润、澄澈，一会儿甚至水滴声也停了下来。“野兽”在灰白的海滩上蜷缩成一团，血迹渐渐地渗透开去。
   当潮水的大浪流动的时候，环礁湖的边缘成了一条慢慢向前伸展的磷光带。清澈的海水映照出清澈的夜空和辉光闪闪的群星座。磷光带在小沙粒和小卵石旁膨胀扩大；浮动着的磷光以一个个小圈圈紧包着小石粒，随后突如其来地，无声无息、地裹着小石粒向前移动。
   在靠海岸方向的浅滩边缘，不断推进的一片明亮的海水中，充满了奇怪的、银色身体的小生物，它们长着炯炯的小眼睛。各处都有一块块较大的卵石被隔绝空气，包上了一层珍珠。潮水涨到了沙滩上被雨点打成的一个个坑，把一切都铺上一层银色。此刻磷光触到了从破裂的身体里渗出来的第一批血迹，小生物在浅滩边缘聚集起来，形成一片移动着的光影。潮水继续上涨，西蒙粗硬的头发披上了一层亮光。他的脸颊镶上了一条银边，弯弯的肩膀就像是大理石雕出来的。那些奇怪的、如影随形的小生物，长着炯炯的眼睛，拖着雾汽的尾巴，在西蒙的头旁边忙碌着。西蒙的身子从沙滩上抬起一点儿，嘴里冒出一个气泡，连气带水发出扑的一声。然后他的身子渐渐地浮在海水之中。
   在地球曲面的某个黑暗部分，太阳和月亮正在发挥着引力；地球的固体部分在转动，地球表面的水却被牵住，在一边微微地上涨。潮水的大浪沿着岛屿向前推移，海水越涨越高。一条由充满了好奇心的刁畦物组成的闪亮的边镶在西蒙尸体的四周；在星座稳定的光芒的照耀之下，它本身也是银光闪闪的；就这样，西蒙的尸体轻轻地飘向辽阔的大海。

8. “我要双手捧着这只海螺去找他。我要把海螺往前一伸。我要说，瞧，你身体比我壮，你没生气喘病。我要说，你看得见东西，两只眼睛都好。可我不是来乞求眼镜的，不是来乞求开恩的。我要说，我不是来求你讲公道的，不要因为你强就可以为所欲为，有理才能走遍天过把眼镜还我，我要说一一你一定得还！”猪崽子说完这话，脸涨得通红，身体直哆嗦。

   “哪个好一些？——是法律和得救好呢？还是打猎和破坏好呢？”

   

一些序言中的分析——

`每个人代表的人物符号——罗杰=侩子手；胖子=过分相信科学，天真之人；西蒙——预言家和先知，却被当作小丑对待，最后献身结局。蝇王=诞生于人类黑暗面的原始信仰产物；结局的海军军官=“机械降神”`

`对比：《珊瑚岛》中主角团和本作的主角团名字相互对应，是作者企图揭露文明和基督的信仰并不是总会战胜野蛮和愚昧的。本作作为荒岛，用的是和神秘岛之类采用采用现实主义的创作笔法写的作品完全相反的笔法，故事的前半段荒诞不经，几乎是童话寓言式的故事，确有一个黑暗荒蛮的结局。是当之无愧的"黑暗童话"。`

`另外，当今世界的局势中同样蕴藏着荒诞野蛮的逻辑，以美国为首的西方国家又何尝不是一种“蝇王”，借助武力迫使他国屈服，“制裁”异己，党同伐异。编造“野兽”的故事，借着正义、民主、自由之名四处抢掠。这背后，体现了文明强大，而文化式微带来的后果，当一个国家和民族的文化发展无法匹配其文明程度，其必然走上野蛮。`

`任何一个民族以及个人 都应该时刻保持自省，对人性之恶保持谦卑和谨慎。`