> 一部有关抽象的方法的入门书。
> 而作为一个程序员，是“设计师”还是“码农”，或许区别就在于能否构造出优秀的抽象。

内容来自CS61A，配合课程的实验和作业进行学习

# Chapter 1 使用函数构建抽象

-  编程语言是操作计算机来执行任务的手段，它也在我们组织关于过程的想法中，作为一种框 架。程序用于在编程社群的成员之间交流这些想法。所以，程序必须为人类阅读而编写，并且仅仅碰巧可以让机器执行。  
- 每一种强大的语言都拥有这些机制：基本表达式和语句，组合的手段，抽象的手段。
-  在编程中，我们处理两种元素：函数和数据。（不久之后我们就会探索它们并不是真的非常 不同。）不正式地说，数据是我们想要操作的东西，函数描述了操作数据的规则。
- 函数是编程语言中最为基本的抽象，相比于表达式的中缀符号，它好处在于可以接受任意数量的参数并且不会产生歧义（先后计算顺序），函数允许嵌套并且由此能够组合成更加复杂的表达式。
- =，称为赋值符号，是很多高级语言中最简单的一种抽象，它能够将值绑定到一个简单的名称上。内存需要跟踪这个名称和值的绑定，这种内存称为环境“Environment”。
   - 名称同样可以绑定在函数上。——本质上是绑定了函数对应的地址值。Python会输出Identifying description.
   - Python中可以几个变量在一条语句中一起赋值。
- 嵌套表达式的求解：有点类似于二叉树中的深度优先。（_expression tree_.）求根节点的值，就需要一层一层的向下，求出枝干的节点，
   - a numeral evaluates to a number：所谓的求值过程，是被Python 的解释器决定的。
- 函数可以分为纯函数**Pure functions**和非纯函数**Non-pure functions**，前者只处理输入的数据并给出返回值，后者则会影响计算机或者编译器的状态，比如print调用了计算机的IO口进行输出并且返回None。
> \>\>print(print(1),print('s'),"ccxx")
1
s
 None None ccxx

- 定义函数：**Aspects of a functional abstraction函数级别的抽象。**
   - 函数的三个要素分别是intent,domain,range

- Python可以使用assert断言来判断是否和预期相符合。它跟着的语句结果为假会中断程序。
   - 另外一种方法使用docest文档来测试，在函数的注释里包含测试样例，可以使用python自带的docest模块进行函数的测试。

   ### 高阶函数

   - 简单来说就是将其他函数作为参数或者返回值返回的函数。
   - 这是一中更加高级的抽象，它将函数功能提取出一些共性特征然后把这些“共性”写成一个函数。

- 在SICP的三个例子中

   - 第一个，函数作为参数，表达了一种可变的计算过程；
   - 第二个，函数更进一步作为一种“方法”传入。此时外部函数更加抽象，更接近一个“框架”。
   - 第三个，我们在函数中定义了两个函数，并且把这两个函数用于函数中的计算。或者最为返回值返回。
     - 必须要注意的是函数内部定义的函数能够读取外部的变量但是是不能够改变值的。

- Lambda表达式：对于很多时候我们需要一个“没有名字”的函数，来处理那些一句话就能表达清楚的函数内容。

   - 虽然简洁，但是很难读。如果函数比较复杂，还是应该用名称精确定义函数。

      ```Python
           lambda x:f(g(x))
      "A function that takes x and returns f(g(x))"
      ```

- 高阶函数是在函数的第一层抽象基础上更进一步诞生的抽象方法。

   - 选择最为合适的方式去构建抽象。在抽象之上调用抽象，让基本的从抽象成为我们手上的“基础积木”。
   - 而优秀的编程语言必须具备构建复杂抽象的能力。

- 函数装饰器：

   - 装饰器的本质是一个以函数作为参数并且返回函数的函数，Python提供了一种特殊的调用方法成为“装饰器”。

   - ```python
      @<Function Decorators>
      	def function:
      ```

      

   - 每当调用函数的时候，会等价于decorators(func())

- 举例：Newton's Method

   - 计算方法里用于求解函数根的牛顿法。

- Currying：

   - 一种很奇特的手法，把f(x,y)转化为g(x)(y)，通过在函数中定义函数的方式完成。
   - 这种方法诞生于那些只能允许函数接受一个变量的语言，在一些有时候可能会遇到——要求接受一个参数并且只返回一个参数。
   - 用相同的原理，我们可以把一个Currying的函数解开。unCurrying
