> 参考的是经典的数据结构教材《数据结构与算法C语言描述》


1.  计算机科学是研究计算的科学，而不是学习工具
`Computer Science ,should be called Computing science,for the same reason why surgery is not called knife science`
计算=信息处理——借助工具，遵照规则，以明确机械的形式进行；
好的算法=正确、健壮的（辨别不合法的输入并作适当处理）、可读的（程序不仅是给机器看的，也是给人看的）、效率（速度尽可能快，储存空间尽可能小） 
2.  算法的运行时间取决于需要基本操作的次数 
# Chapter 1 Introduction
## A Philosophy of Data Structures

- 表示信息是计算机科学的基础。大多数计算机程序的主要目的不是执行计算，而是存储和检索信息。
- 本书中主要介绍的是三个内容：数据结构的工具箱，即通用的数据结构；其二是权衡不同的数据结构之间的利弊，计算和描述它完成任务时候消耗的时间与空间；其三则是学习通过计算来衡量一个算法的效率好坏，只有如此才能够确定一个新的任务中应当使用何种算法，也能够判断新的数据结构的优劣。
- 通常一个程序无法兼具简单易读和高效，能够在两者之间达成平衡的程序则是“优雅”的。
- 好的算法不仅仅能跑，而是需要在合理时间之内处理完数据。 writing a working program is not good enough。而本书的内容就是学习如何评估程序在大量输入时候的的运行时间，并且如何能够不需要实际写出来就能够比较两段代码的优劣。在这个过程中，我们将学会优化代码的技术。
- 数学基础：对数、指数的计算、等比数列求和、模运算、归纳法证明和假设法证明。
- 递归：A function that is defined in terms of itself is called recursive.
   - 递归的4个要素：BaseCase、MakingProgress、DesignRules、CompoundInterestRules。
# Chapter 2 Algorithm Analysis

1.  An algorithm is a clearly specified set of simple instructions to be followed to solve a problem.  
2.  DEFINITION: 
   1. T(n) = O(f(n)) if there are constants c and n0 such that T(n) cf (n) when n n0. 
   2. T(n) = (g(n)) if there are constants c and n0 such that T(n) cg(n) when n n0. 
   3. T(n) = (h(n)) if and only if T(n) = O(h(n)) and T(n) = (h(n)).
   4. T(n) = o(p(n)) if T(n) = O(p(n)) and T(n) (p(n)  
   5. 这四个等级其实真正要比较的是“增长率”。常数因子c也因此可以被忽略。
   6. 我们可以使用求n的无穷远处极限的方法来比较两个函数的增长速度级别。
3. Model：建立一个“标准计算机”的模型，各种运算相同时间并且拥有无限的内存空间。
4. What to Analysis：最重要的就是时间。我们通常通过计算上界也就是大O的量来分析算法的运行结果。
   1. 而为了能够节约时间，我们发现能够忽略一些O（1）的语句，更加关注那些循环的语句，通过确定循环次数——通常来说，嵌套时间会相乘，顺序相加（通过性质可以省略低次项）。
   2. 递归的计算需要具体分析，对于如斐波那契数列计算，通常复杂度高达O(c^n)。
5. 分治策略：拆分输入的数据，通过把一个大问题直接拆解为两个小问题，可以把N降为logN。
   1. 分开来处理，之后一定还需要合而治之——也就是需要一个额外的算法把两个部分合并处理得到最后结果。
   2. logN：操作数翻倍，而操作次数只增加一次。例如对分查找就是最为典型的LogN算法，虽然数据输入翻倍，但是实际上只需要多对分一次即可。
6. 分析检验：想要检验算法分析是否正确，一种方法是编程并测试，当输入数据扩大之后运行时间是否能够与预期结果相匹配——区分logN和N需要大输入。另外一种方法是计算Tn/fn是否可以收敛到常数。
   1. 如果分析结果偏大，说明分析可以进行改进。

# Chapter 3 Lists,Stack and Queue

1. 模块化编程的优势：易于调试、易于合作协同、低耦合——易于修改。
2. ADT是操作的抽象集合，An abstract data type (ADT) is a set of operation，它不包含实现仅仅是一种设计。
3. 设计中包含了它的各种可能的方法、功能、需要执行的操作。就像是各种数据类型的运算，ADT也具有一些设计好的“运算方法”。

## Lists ADT

1. Def: 
   1. We will deal with a general list of the form a1, a2, a3, . . . , an. We say that the size of this list is n. We will call the special list of size 0 a null list.
   2. 表是连续的相同元素，连续的前后排列构成的集合。
2. Implement:实现
   1. 最简单的方式是通过数组来实现。
      1. 插入和删除代价昂贵。
   2. 链表
      1. 用Node结构储存元素，能够用更小的代价进行插入删除。
      2. 首先创建Node的结构，用typedef创建指向节点结构的指针。定义LIST和position分别用于指向header和任意位置的节点。
      3. 一个空表需要一个header作为第一个元素。之后就可以开始创建各种功能的实现了。
      4. 常见的错误包括指针指向了错误的地址。这种错误通常是由于初始化失败以及错误使用malloc导致。
      5. 双链表：增加了一个指向前一个元素的指针，增加了空间，简化了一定的操作。
      6. 循环链表：让最后的单元指向第一个元素。
   3. 实际应用：
      1. 多项式ADT：存放的是一个数组。每一个Node存放一个多项式。
      2. radix sort基数排序
      3. 多重表
   4. 游标实现：对于一些不存在指针的语言可以使用的另一种方法。
