# Shell命令行

本文不会记录具体的命令行

## 什么是命令行？

#### Shell是UNIX系统提供的文本交互界面

有了命令名，Shell下一步就要执行该命令名对应的动作。这听起来 就像是在戏剧舞台上，演员按照脚本演戏。Shell命令可以分为如下三 类。 

* Shell 内建函数（built-in function）；

* 可执行文件（executable file）；

*  别名（alias）。

Shell的内建函数是保存在Shell内部的脚本。相对应地，可执行文件 是保存在Shell之外的脚本。Shell必须在系统中找到对应命令名的可执行 文件，才能正确执行。别名就是给某个命令起的一个简称，以后在Shell中就可以通过这个 简称来调用对应的命令。在Shell中，我们可以用alias命令来定义别名。

Shell是文本解释器程序的统称，所以包括了不止一种Shell。常见的 Shell有sh、bash、ksh、rsh、csh等。在树莓派中，就安装了sh和bash两 个Shell解释器。

#### 命令行的参数和选项

总的来说， 选项用于控制命令的行为，而参数说明了命令的作用对象。

我们不妨把每个命令看作多功能的瑞士军刀，而选项使命 令可以在不同的功能间切换。

####  如何了解一个陌生的命令

1. 文档
2. 命令——包括`whatis,man（查询可用的命令）,info`

#### 小窍门

命令行补齐、文件名补齐：`tab`（一次、两次有不同的效果）

历史命令：`up`

中止和暂停：`^C终止，^Z暂停`

输出重定向：

​	`命令 > target`命令作用写入到特定的文件

​	`命令 >> target`以追加的方式写入

管道：将一个程序的输出作为另一个程序的输入`ls -- help|more`|符号

## 文件操作

Tips：M-时Alt键，^时Ctrl键

- ls（英文全拼：list files）: 列出目录及文件名
- touch   新建文件
- find   命令会递归地遍历文件系统，搜选出符合条件的文件。
- cd（英文全拼：change directory）：切换目录
- pwd（英文全拼：print work directory）：显示目前的目录
- mkdir（英文全拼：make directory）：创建一个新的目录
- rmdir（英文全拼：remove directory）：删除一个空的目录
- cp（英文全拼：copy file）: 复制文件或目录
- rm（英文全拼：remove）: 删除文件或目录
- mv（英文全拼：move file）: 移动文件与目录，或修改文件与目录的名称

## 软件的安装与升级

我们说托瓦兹是"Linux之父"，是因为他编写并维护着Linux最核心 的程序，即Linux内核。除了内核，Linux还需要很多应用程序，比如sh 和bash。Linux内核加上应用程序，就构成了一个Linux发行版本。因 此，就有不同发行版本的Linux，如Debian、Red Hat、Ubuntu、 Raspbian。此外，除了预装的应用程序，用户还需在使用过程中增加新 的应用程序。用户可以直接在网上下载程序的源代码，然后自行编译成 软件。但编译软件需要很多配置，不同软件之间又有依赖关系，所以普 通用户很容易犯错。 

为了解决这个问题，Linux发行版本都有软件分发机制。你可以从 互联网的软件服务器上找到自己需要的软件并下载安装。这些软件服务 器被称为软件源。软件源提供的软件是已经编译好的。如果这些软件依 赖于其他的软件，分发系统也会帮助你自动下载。

`sudo apt-get`+`update/upgrade/install/remove/purge <name>`

下载特别慢的话可以修改为国内的镜像源



# 从程序到进程

1. 汇编的指令
2. 高级程序语言——编译——>二进制可执行文件

存储文本的文件，就相当于一个个存储数据的房子。在Linux的设 计哲学中，一向有"万物皆是文件（Everything is a file）"的说法。

## 进程

虽然程序规定了活动的动作，但是应用程序并不等于进程 （Process）。进程是程序的一个具体实现。我们只有运行程序，才能产 生一个进程。程序和进程的关系，类似于食谱和做菜的关系。

Linux把所有读写 数据的对象都当作文件。在Linux中，我们通过操作设备文件，就可以 和设备进行数据交流。由于文件总和数据存储联系在一起，因此托瓦兹把"万物皆文件"的 说法改为"万物皆是文本流（Everything is a stream of bytes）"。

数据并不是在一个文件里定居。数据会在CPU的指挥下不断地流 动，就好像一个勤劳的上班族。有时数据需要到办公室上班，因此被读 入内存；有时会去酒店休假，因此传送到外部设备；有时数据需要搬个 家，转移到另一个文件。在这样跑来跑去的过程中，数据像是有序流动 的水流，我们叫它文本流。文本流有以下特性。

* 文本性：数据以字节为单位，可以转换成文本。 
* 有序性：数据的前后顺序不会错乱。 
* 完整性：数据内容不会丢失。

文本流存在于Linux的每一个进程中。当Linux启动一个进程时，会 自动打开三个流的端口：标准输入（Standard Input）、标准输出 （Standard Output）和标准错误（Standard Error）

