# 导言

1. **C++与C有什么不同？有什么独特的特点？**

   一言以蔽之：强大的抽象能力——面向对象的编程+泛型编程的支持。

   ​	C++11为这门语言带来了新的变化，使之能够更加简洁。

   ​	本次的（2011）改动相比98包括了更加统一的语言，标准的库更加简单高效，可以更高效编写。

   ​	C++包括了三个部分：C语言的基础+高级语言特性+标准库。

2. **为什么要学C++？有什么是必须要C++才能做的？**

      C++拥有C语言的底层和面向对象的特性，作为一门入手计算机学科的语言非常合适。必须要能够静下心去学习。

3. **编程环境配置**

   使用VS Code进行编程,配置的编译器用的是MinGW，开源并且好用。

   步骤具体见：[VSCode配置C/C++环境 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/87864677)

   练习了在命令行中进行编译，直接用命令`gcc -o 1 1.cpp`就可以生成`1.exe`(在Linux中没有exe的后缀),使用`.\1`就可以成功运行。

4. **如何学好编程？**

      多写代码，把每一个例题都做一下，搞懂。每一周把所学的内容进行整理总结，用尽量简洁的语言在这个文档中进行复述。



# Chapter1-开始

本章的主要内容是介绍了C++的基本语法和功能，包括了标准库的输入和输出、基本的语法（注释、循环和条件控制流）、面向对象的编程基础（类和成员对象）。本章在例题的带领下完成了一个书店的程序，通过调用一个类`Sales_item`编写了一个书店程序。

1. 标准输入和标准输出

   包含于ostream下的std库，同一个库中不能出现重名的类。

   `cin`:标准输入类，连接输入的缓冲区域，从输入设备或者输入的流中获取值，可以看作一个函数了，返回值就是输入的值。如果输入值为结束符或者错误值返回0。

   `>>`：输入运算符，表示从左侧的std对象获取数值赋值给右侧。

   `cout`:标准输出类，打印出获得的值。

   `<<`:输出运算符，能够把右侧的值赋予给左侧的std对象。

   `endl`：结束运算符，相当于C语言中的`\0`，用来结束一次输出。

   > 输入和输出运算符都遵循左侧优先的运算顺序，cout>>value1>>value2 等价于 (cout>>value1)>>value2，效果就是连续输出两个数值。

​	初次之外还有`cerr clog`对象也是标准输出中的，用来输出错误信息和文本

2. 注释

   C++中的注释沿用C语言中的，`//`和`/* */`第二种用于多行的注释，虽然没有明确的要求，但是习惯于会在每一行的开头加上一个*来表明这部分是注释。

   编译器能够识别注释并且不会编译，编译器除了负责编译也能查找错误（包括语法错误、类型错误、声明错误等）。

   C++很大程度上格式自由，对于缩进没有严格要求，不过一般为了美观可读，都会对格式上有约定俗成的要求。

3. 控制流：while和if与C语言一样

   `++value`等价于`(vlaue=value+1)`，由于是有限运算，一般都是优先使用。`value++`这种写法是先返回原来值再加一，一般不会用。

4. 类

   C++面向对象的主要部分，每个类都是一种新的数据类型，而类的定义则对对象的行为做出了规定——包括：成员函数（方法）、对类的对象进行赋值和运算符号代表了什么含义等等。



