# 怪诞行为学1

我们大多数时候并不理性

而非理性其实也并不是完全没有规律可循

1. 人在多巴胺的控制下（兴奋、愤怒）时候，情绪是不受控制的——有可能是一个陌生的😈

2. 人有放弃长远目标，选择短期利益的本能

3. 1. 严格规范的计划可以克服

4. 社会规范和经济规范往往无法共融，有些时候不宜提钱——这会打开人们的“社会性—》经济型开关”

5. 破釜沉舟——

6. 1. 退路有时候是我们前进的阻碍，这时候需要一些果断、“狠毒”
   2. 额外的选项有时也是这样的阻碍——犹豫毫无意义，但“退路”让人们难以割舍。等待需要成本

7. 买卖票实验

8. 1. “所有权”本身，因为情感因素，拥有了额外的价值——人们满足于获得的感觉——有时候“所有”的甚至可以是虚拟的、还未完全到手的
   2. 因此我们经常在意“失去”，避免“失去”、“损失”，而可能忽视了“获得”
   3. 我们总是期待别人能够理解我们“拥有的心情”，但在一场交易中，这一点是很不容易实现的
   4. “我们”不应该在交易时候，被带入“物品”

9. 有时候，人们对于一件尚未体验的事的预期，会影响体验的感受

10. 1. 在待人上也是如此，偏见塑造我们所认知的“事实”
    2. ——唯有客观严格的调查，反省自身，才有可能减弱偏见的影响

11. 贵的药比便宜的更有用？

12. 1. 安慰疗法：信则灵

13. 不诚实：没有超过警戒线的不诚实时有发生，我们也总是善于“合理化”自己的不道德，来自我安慰——因为恶小而为之（尤其有利益时候），才是我们大多数的行为

14. 1. 规则上想要克服，可以人为事先用意义层面“唤醒道德感”
    2. 其实，道德完人本来就没有，作者似乎有些对商业不诚信危言耸听……





# 怪诞行为学2

- 对于那些需要思考的工作，过高的激励会对工作产生反向的影响
- 1. “如果一个人就是靠不理解某事才能挣钱，那么让他理解这些事情是非常困难的”
  2. 在大考、社会工作中这种现象常见却不重视
  3. 人类和非人类都适用于这条——过度激励成为了压力

2. 工作的意义

3. 1. 我们的职业已经成为了每个人身份（自我认同）的一部分，而不仅仅是一种糊口的手段

   2. 1. “我们假想，你的任务就是做PPT，但做完一套，有人就会删除PPT，你的工作毫无意义。但是你在工作过程中能够拿着很高的工资”

   3. “劳动异化”：劳动过于分化，使劳动者与他自己从事的生产活动、劳动目标以及生产过程相分离，造成劳动者无法产生认同或者领略到劳动的意义。

4. 我们喜欢自己亲手创造的东西

5. 1. 投入劳动产生依恋，

   2. 1. 现代的品牌自主选择设计的空间很大
      2. 造成价值的高估
      3. 投入劳动越多，凝聚价值越高，感情就会越深。

   3. 对于我们自己创造想出的观点，我们同样会抱有偏爱

   4. 1. 爱迪生对直流电的执着
      2. 我们可以利用这一点，引导别人“创造”观点，让他们产生认同

6. 报复是人类的本能

7. 1. 报仇行为带来本能快感

   2. 1. 报仇的对象不明确，迁怒于人是常有的
      2. 在我们寻求报复的时候，似乎并不在意对象是谁

   3. 道歉的态度可以平息怒气

   4. 报仇虽然是本能，但是从长远去看带来了更多痛苦

8. 人类对痛苦和幸福都有着高适应能力

9. 1. 最初的痛苦往往来自于我们抱有对未来的希望
   2. 类似：外貌配对，人们会在寻求无果后偏向重新在别的方面寻找标准

10. 感情的偏好：相比数字，我们对故事更加敏感

11. 情绪长期影响我们的决策

12. 1. 过去的记忆会对当前的决策造成影响，情绪强烈时候这样的影响更大。
    2. 正因为人的非理性时刻左右我们的生活，我们才需要“每日三省吾身”