## Chapter 3 医疗
- 很多侃侃而谈的专家没有讨论怎么样抗击痢疾和登革热最有效，而是专注于那些”大问题“。
- 逃出贫穷的梯子是存在的，但并非总是放在正确的地方，而且人们不知道怎样踏上梯子，或者甚至他们根本不想踏上。
- 他们常常把钱花费在昂贵的治疗上，而不是廉价的预防上。
- 而政府（的医疗工作者）即使不在岗，也会得到一份收入。……公立医院这个医疗系统根本运转不起来。
- 人们可能会根据价格来判断质量——“心理沉没成本”。
> 贫穷的不仅仅是物质，还是思维习惯。脱贫致富不仅仅在于一代人的努力，也不仅仅是一个普通经济的问题，也是一个关系教育、社会多方因素的，需要几代人共同努力才能够真正实现的。

- 信念——对于贫穷地区的人来说，信仰当地流传的“习俗”而非科学也是导致健康问题的一个重要原因。“赤脚医生”在很多地区都是存在的。
- 我们大部分人无需担心下一顿吃什么，我们不会需要像穷人那样不断的依靠“自控”去决断这些基本的事情。
> 因为生长环境的信息闭塞造成的短视，愚昧，往往是贫穷的根源；反过来，正是长期的贫穷造成了“不得已”的只能够关注眼下的利益，朝不保夕的日子里如何能够看到长远的利益，就算想到也无可奈何。

## Chapter4 教育

- 发展中国家得分学校对学生不具有吸引力，既不是因为入学难或缺乏人才需求，也不是因为家长拒绝让自己的孩子受教育。
-  需求的确非常重要，入学率和教育回报率息息相关。……如果公立学校不能提供高质量的教学，私立学校市场就会趁势形成。……但是做出投资的是家长，而未来获得收益的是他们的孩子。额日期额很多孩子并不愿意为他们的父母养老。
- 有条件现金转移计划：简单来说就是通过助学金去鼓励上学。无条件现金转移：直接的现金援助，可能也会有一定的效果。
- 自上而下的教育计划（如义务教育计划），通过政府的干预来解决教育问题是非常有效的，单纯通过市场手段的教育将很大程度地剥夺穷人家孩子学习的机会。
- 很多人愿意相信公立学校教育质量上不如私立学校，但市场最终不可避免的走向垄断之后，教育质量反而无法得到保证。
- 教育究竟能够让我们得到什么？收入的增加？很多家长会认为，教育存在“S型”的陷阱，小学教育的意义不大，因此可能会让最“聪明”，也就是那些取得了最优秀的成绩的人去继续学习。
- 不仅家长将希望寄托于孩子毕业考试的成功，整个教育体系都包含着这种思想。学校的课程往往可以追溯到殖民时期，那是学校的目标是培养出当地的精英，成为殖民统治集团的有效盟友，建立殖民者与当地人的不同等级。……在大多数发展中国家中，教室的作用就是为艰难的考试培养最优秀的学生，保证学生顺利进入下一个阶段。……发展中国家的教室具有精英偏见。
- 过高的期望加上信心的缺失，会造成十分危险的结果。……“刻板印象”威胁——或者叫“皮格马利翁效应”。
- 精英模式下，有钱人获得的教育质量以及待遇都很高，而贫穷的人唯有具备超人的天赋才能够获得“教育”的机会，其他人则是无法在精英教育模式下获得知识的便利——家长放弃的过早，而老师也不愿意花心思在他们身上。
> 简单来说就是，很多贫穷地区的家长会抱有这样的观点，“孩子不是读书这块料”，“读书取得不了好的成绩不如不读”。
> 然而教育不应该是通向精英的单行线，而应该是引导学生通向四面八方各行各业的。
> 精英教育的模式在发展中国家是行不通的，一个国家想要真正依靠教育走出贫困，需要自己发展，撰写本国的教材，编撰适合本国国情的知识体系。

- 在教育事业中，“发掘每个学生的潜力”是很重要的一部分，也是教育体系所应该去达成的目标之一——“以人为本”的教育。……教育体系的两大目标——给予每个人一套健全的基本技能以及发掘人才。
- 想要做到这样的目标，无非两个词——因材施教、有教无类。
- 信息技术似乎能够用在教育事业中，辅助教师开发学生的潜力。
## Chapter 5 计划生育

- 大家庭是否更容易传递贫穷——尚未证实。但是减少生育对于母亲是有一定利处的。
- 穷人生育上是否能够有控制权？避孕措施的讨论——
   - 直接提供避孕措施对于生育率影响不大
   - 推迟青少年的怀孕期——包括正确的性教育、教育避免婚前性行为。
   - 生育是谁的选择？妻子负担生育造成的全部风险，女性能否在生育权的决定问题上具有主动？……女性或许会受到不得不生更多孩子的压力，这种压力来自她们的丈夫、婆婆或社会准则。
- 养儿防老：贫穷地区的养老压力主要负担在子女身上。
- 女性在婚姻中弱势地位决定了“嫁出去的女儿泼出去的水”。 ……性别选择堕胎是非常常见的。
   - 当然，婴儿的性别歧视有很多的决定因素，比如作为劳动力的能力也可能成为一种决定因素。
- 家庭：家庭中资源如何有效的分配与协商？
   - 家庭的特点并不在于家庭成员间的契合度有多大，恰恰相反，他们会遵循社会承认的简单规则……这种规则可以保证他们的基本利益，……家庭成员被一条纽带绑到一起，但这一纽带并不是高效分享资源及责任的能力，而是一种不完整的、粗糙的且常常很松散的“契约”，其中规定了每位成员对于其他成员的责任。这种契约或许需要得到社会的强化，因为孩子无法平等地与父母谈判，妻子也无法平等与丈夫谈判，但社会的发展得益于家庭所有成员对于资源的公平分享。
   - 这种社会约定俗称的契约虽然通用，但是并不能够“适应”特殊的情况。
- 很多时候，“大家庭”的观念或许来源于社会的准则和期望。……最有效的人口政策或许就是让人们觉得没必要生太多的孩子（如合理有效的社会保障措施）。
> ……但是这种转变需要一个主动的推动力，计划生育虽然不是“最有效”“最自然”的方法，但是确实是扭转发展中国家人口贫穷陷阱的一种有效举措。

## Chapter 6 风险对抗

- 对于穷人来说，冒险不可避免，他们常常自己做着小生意，……基本得不到任何保障。一场不好的突变会产生灾难性的后果。
- 穷人不仅过着风险更大的生活，而且同样一场灾难，可能会对他们造成更大的伤害。 
- 穷人怎样面对这些风险呢？在面临工资或者收入下降时，穷人一个自然反应就是增加工作量。然而，这有时候是一种自欺欺人的做法。……时局不好，工作量增加导致内卷只会导致工作量的进一步下降。……最好的办法常常是，通过业务的多元化来缩小风险范围。穷人为此付出了很多的智慧——包括进城务工。
> 在一个领域中，单纯的努力增加量，重复很多人都能够做的劳动，这样的努力是没有太多价值的——要向无人的领域去努力，提高水平提高质量的努力，与众不同，才是劳动力价值所在。

- 农民也可以通过成为佃农来转移风险，但是这种相比之下生产效率就比较低了。另外，身兼数职意味着不够专业，只能够从事一些比较低水平的生产劳动。
- 婚姻也是一种"保险"，通过两个家庭之间结成纽带来分布式的对抗风险。同理，多生孩子也是。更广泛来说，合作社以及更早这就存在的乡村中自然产生的种"互相帮助"的关系网，人情往来也是风险对抗的有效手段。当然，人情这种东西是有条件的帮助网络，更多的是出于社会契约和道德责任感的驱使，没有像保险公司那样的绝对保障。
- 保险公司在低收入地区是很难运行的，保险本质上是跟信贷有关的，如果双方无法达成互信那么保险将难以达成。
   - 于是骗保行为时有发生，保险对于穷人的门槛和检测标准也一再提高。
   - 作者提出，应该让政府作为信誉的担保人。比如承担部分的保险费用。
## Chapter 7 贷款

- 对于小额信贷消除贫穷的能力，他们或许有些过于乐观。
> 怎么说呢，必须要知道的事，所谓的社会契约不是天然成立的，人与人之间也不是天然信任的，不能把发达国家的社会关系天真的带入到其他地区。生产关系决定了上层建筑，在一个无法支撑起现代信贷体系的地区建立在发达地区可行的方案看似可行实际上就是空中楼阁。

- 穷人很少向正规放贷机构借钱……一般都是向亲戚、放债人、店主这样的地方借钱。
- 借贷的利率之中，包含了信任的代价——比如为了收集穷人的信贷信息所需要的成本。
   - 当然，很多地方机构有“讨债人”。
- 小额信贷的效果究竟几何？可能具备一定程度上的作用，但是同时也存在相当大的弊端—— 通常小客户、新人很难去接到大笔的贷款，小额贷款为了保证安全性将会很难发现敢于冒险的商人。
## Chapter 8 贫穷储蓄

- 由于缺少适当的银行账户的渠道，穷人会采取复杂而又利息高昂的存款策略。——小额储蓄的额必要性。
- “时间矛盾”：我们在花钱的同时，也在计划着将来省钱。
- 作者认为，当下的诱惑对于穷人来说更加具有吸引力——对于他们来说，目标过于遥远。生活的巨大压力下，很难实现高度的自我控制。……我们可以预见到夫人会存下更多的钱，因为今天的存款是明天资本净值的一部分，……穷人存的钱较少，因此他们的未来资源一般也较少。随着人们越来越富，他们会存下更多的资源。……最终，当人们足够富裕，他们呢不再需要为当下存在那么多的财富。
> 反过来说，穷人中那些出人头地的人往往具备了这种自我控制的品质。

- 存款行为关键取决于人们对于未来的预期。……乐观与希望可以支撑人们为未来投资。……政策需要为人们提供这样的希望、保证和安慰。
## Chapter 9 企业家

- 很多人相信，给穷人一点机会他们能够充分发挥，但事实可能并非如此。
- 很多穷人是具备成为企业家的想法和创意的。这些生意能够赚钱，但只能赚一点小钱（其实已经不错了）。
- 对于政府工作的特别强调表明穷人对于稳定的一种向往，……，工作稳定似乎是中产阶层与穷人之间的一个界限。
- 他们只是想要生存下去，因为他们没有才华、技能或是必要的风险承担能力。
## Chapter 10 政策与政治

- 如果政策不能够正确实施，计划的再周密也没有用。
- 腐败和玩忽职守都会造成大量的效率低下。……腐败的制度往往会滋生更腐败的制度。……如果一个国家弱势或者腐败，那么自由市场同样也会出现腐败。
- 民主的形式有很多，但是殊途同归——让百姓参与到政策的制定中，让政治真正意义上能够服务于人民。……规则本身等同于利益天平的倾斜，谁来制定非常重要。
- 信息（沟通）渠道缺失以及政府长久失败将会导致政府公信力的降低。
- 良政和执行力是打破恶政的关键，但是这一步本身需要的付出远比看起来大。
- 以人为本，以民为本。
