# 黑天鹅

## 黑天鹅曲线

- 当你的样本容量足够大时，任何个例都不会对整体造成重大影响，即使最大的观察值令人吃惊，但对整体的影响微乎其微
- 财富并不符合上述规律，一个个体的财富可以远超群体
- 因此，经验规律的影响下——在“平均斯坦”的事件中，我们受到集体事件的影响；在“极端斯坦”的事件下，我们受单个事件、意外事件、未知事件的影响
- 现代环境下，极端斯坦的事件更加普遍——前者的概率曲线符合正太高斯分布；而后者的曲线，则可以被称为是“黑天鹅”。
- “黑天鹅”事件中，一次意外的影响远远超过（盖过）了平均

 

##  如何避免成为受害者？

- 整个追求知识的过程都是基于接收传统指挥、科学信仰，再用新的反直觉证据去把它们打碎的模式——这些大人物没有看到即将到来的明天对他们的颠覆，这意味着你通常可以肯定他们会遭到某种意外的感

- 错误地把对过去的一次天真观察，当作是某种确定的东西或是笃定的未来——这是我们无法把握黑天鹅现象的唯一原因——“火鸡的教训”

- 科学认知、开放的思想可以消除黑天鹅事件
- “在日常的生活中保持怀疑主义。从某个角度讲，我所关心的只是在做决策的时候不要成为一只火鸡”

 

 

1. 不要过于依赖于经验模型

2. 1. 过去的经验，所谓“常识”，并不能够成为证据
   2. 只能说“在目前的观察得出的结论是……”

3. 归因谬误（叙述谬误）

4. 1. 概念：我们在生活中经常强加逻辑、编造理由来解释我们观察的事实

   2. 现象：事后解释的行为；

   3. 生物学：多巴胺参与，我们的大脑喜欢“简化”世界，总结规律，以脱离无常。而黑天鹅则是复杂世界本征的现象

   4. 关系、联系、原因都是很容易被“强行解释的”

   5. 我们的记忆更加容易受到这些“事后叙述”的“欺骗”，我们会按照我们的“道理”不断重新叙述。原因如下：

   6. 1. 这既是一种本能的保护

      2. “一个人的死亡是悲剧，一百万人的死亡是统计学意义”

      3. 1. 相比于数字，我们更容易被故事共情吸引

      4. 我们大脑习惯性走“捷径”，用直截了当的经验模式而不走缓慢的认知思考模式

   7. 如何走出归因谬误？强调实验的作用，利用故事（叙事）的力量

1. “希望”的小屋：另一种人，永远在等待着那只改变自己命运的“黑天鹅”

2. 1. 庸碌的人们，各自忙于自己所相信正确之事，亟需一种反馈，需要一个“成绩”去给予他们自己勇气和满足感。——被认同的需求

   2. 人们对于自身投入和产出，情感上的预期是线性的，但是大多数情况是非线性的；人们的幸福和收获的关系也绝非线性，大量的小确幸不断出现>一个大幸福的影响力，一个大的不幸能盖过许多小的幸福。

   3. 有的人和“火鸡”相反，等待着黑天鹅的来临，却忽视了持续的小损失。

   4. 1. 这样的“侥幸心理”，来源于社会上正面信息、成功人士给人的吸引，让人们相信“希望”，而忽视过程中的付出。

3. 幸存者偏差——死人不会说话

4. 1. 只研究成功者所获得的结论是带有偏差的

   2. 故事除了会诱使我们相信黑天鹅的不存在，也会向我们强调另外一些黑天鹅的存在概率

   3. 1. 这些黑天鹅越是耀眼，其下的死者就越发沉默、隐蔽。

      2. 1. “新手运气”——新手体验不好，直接就退游了……
         2. 救活一个人有时候是统计意义，伤害了一个人可能是故事
         3. 谁是故事，决定了舆论和人们对于事件认知的方向？

      3. 而“我是那只黑天鹅”，则是我们不愿意脚踏实地的理由，其下场可想而知。

5. 1. 我们不应该过于相信成功者的经验，尝试从失败者身上学习，也要去承认随机和运气对于结果的作用

1. 愚人游戏

2. 1. 所谓“愚人”，指的是那些永远在条条框框里思考的人。

3. 1. 游戏谬误：实际生活没有一层不变的游戏规则，也没有诸多假设和前提，因此我们没办法笃定事件的概率。生活的游戏充满了不确定性，或者说，充满了不确定性才是生活的真相。

1. 总结：生活的未知和不确定性，和我们人类本能的排斥对于规律的偏好矛盾，是造成黑天鹅的原因

## 我们就是无法预测

- 1. 无赖预测

  2. 1. 我们在知识上总是自以为是

  3. 1. 人的估计一旦形成，则会拥有“惯性”。

     2. 1. “惯性”形成后，信息对于错误的认知不会起到纠正，甚至只会是反作用；
        2. 很多所谓的专家意见中，带有这样的“惯性”；
        3. ——自我欺骗

     3. “不要穿越平均4尺深的河流”

- 1. 我们是怎样创造的

  2. 1. 人类在重大的创造发明之前往往并无预测，通常是在偶然间发现。
     2. 工程师创造的工具往往只是利用了已知的规律——我们无法想象未来的发明
     3. 在数学上，有一种理论叫做混沌理论
     4. 我们必须同时掌握自上而下的“科学”逻辑思维，也必须学会使用自下而上的“发散式”创造性（经验的、怀疑的）思维。
     5. 完全基于过去的未来是“线性化”的，“程式化”的——因此往往会越来越偏离事实

  3. “认知者”

  4. 1. 我们天生不会尊敬谦卑的人。他不介意看上去像一个傻瓜，或者更糟，像一个完全无知的人。他犹豫，他不愿意犯错……他反省，反省，再反省，直到身心俱疲。——“对我而言，乌托邦就是一个承认无知而不是承认有知为基础的社会”

     2. 即时根据事实，客观反省自身，或许是能够纠正“预测”与事实偏差的办法

     3. 另一方面，我们也不能害怕去做预测判断。

     4. 1. 不依赖预测。承认失败，虚心接收失败的可能。

- 才能够把生活中美好的偶遇最大化

- 1. 利用事物的不可预测性——从善去恶，最大化正面的黑天鹅，警惕防范负面的黑天鹅

  2. 1. 即时区分和判断
     2. 不要狭隘
     3. 只有选择抓住机遇，才有可能碰到正面的黑天鹅

  3. ——我们永远无法知道未知，但可以猜测到它会如何影响我们

-  

-  ## 极端的世界

- 1. 这个世界中的明星竞争，用了“赢家通吃”。这加剧了世界极端性变化

  2. 1. 但这种“头部玩家获取所有利益”是否会因为长尾理论改变呢？

     2. 1. 作者肯定了这一点——不仅如此，尾巴也有“逆袭”的可能
        2. 互联网生态下一个头部和一众尾巴的生态是常态

     3. 极端的世界中，没有人是安全的——动荡加剧，冠军随时面临淘汰

     4. 社会随时面临随机性的洗牌

- 1. 80/20的现实脱离了高斯分布——

  2. 1. 有些存在极端的随机事件并不适用正态分布的描述

     2. 1. 正态分布的前提1是完全独立的事件；2是不存在“疯狂的意外”破坏平均。

     3. 而人们因为经常滥用统计学，从而得出了错误的结论

  3. 从书本的模型走出来，走进现实

  4. 1. 随机不一定是“波动”的形式，而是“黑天鹅”

  5. 对黑天鹅的应对方法是在思维中避免从众

  6. “我不怎么在意小的失败，而是在意大的终极性失败”；“我不担心广为人知和耸人听闻的风险，而是担心更为险恶的隐藏风险”

  7. 1. 看见值得冒险的机会，避免极端的损失
     2. 控制自己的生活，明确自己的追求

  8. “一个人活着本身，就已经是奇迹了”

-  